---
title: 当我写代码时我写些什么
date: 2018-07-25 23:45:40
toc: true
tags:
- something
- 学习笔记
- 编程
---
其实想写这篇东西已经很久了，从大一的第一节C语言课开始，到现在为止，学生四年工作两年半，代码写了很多，大小项目也做了很多，从实习算起正式的老大跟过四个，期间大神也见过，啥也不会的也见过，每个人都在coding coding and coding，我其实一直都在想，“当我写代码时，我究竟在写些什么？”<!-- more -->  
走过的路没多远，远不敢称自己是个独挡一面的工程师，但既然最近想法都攒在一起了，那就干脆一股脑的都写出来吧，是对是错各位看官看个热闹，若你能从中看出点什么为你所用，也算我这篇东西没白写了。  
那么当我写代码时，我究竟在写些什么呢？代码吗？c？c++？c#？.NET？Java？PHP？Python？Go？抑或是别的什么语言？我不觉得。  
从刚开始接触编程的时候身边就一直会有两种人的存在，一种是疯狂的迷恋各种语言，从HTML到Shell，从Java到Ruby，就没有他语法不懂的，helloworld写的飞起，但是实际代码能力并不怎么样的，还有一种就是死磕一门语言，让他去做点语言之外的事，他只能无奈的表示“我是Java程序员，Go的逻辑我并不会”。随便去百度知乎上搜一搜，一堆一堆的，“学java怎么样？好找工作吗？”、“21天PHP从入门到精通可以吗？”、“我之前是做Python，现在公司要换Go了，怎么办？”之类的提问，编程实际上就只是在写语言吗？不应该吧。  
从某种的意义上来说，编程语言从来都不会是也不应该是你编程的路上的限制，它本质上其实只是一种工具，一些符号，一些英文单词而已，不同的语言特性也只是它在逻辑表达上的不同封装和不同体现罢了。我认为编程本质更多的应该是对自己逻辑的表达，而不是在于对某种语言的使用。不同的语言特性各不相同，不同的实际场景下自会有适合的语言去协助你表达自己的逻辑。  
顺序、判断、循环，在这三种最基础的逻辑基础上通过你自己的组合拼装，让它衍生出无数种各种各样的程序逻辑，然后再使用你熟练或者适合的语言将其封装、抽象、具现化的表达出来也就是所谓的编程了吧。面向过程的语言PO、面向服务的语言OO、面向流程的语言PO，编译型语言、解释型语言，适合web的语言、适合数分的语言、适合AI的语言等等从各种各样不同角度不同方向划分演变发展出来的各种语言都各具风格，每个语言都有自己独特的语言特性去解决一种或N种场景下的特定问题。单纯的持有“面向对象的就一定比面向流程的更高级”、“XX比XX好”等类似言论的人真的很low。  
编程绝对不会仅仅只是你对语言的应用而已，在java里是`a != null`，在Python就会是`a is not None`，变到PHP里又会变成`$a != NULL`，同样一个布尔值的表达式，同样一个基础的判断逻辑，你读它你理解各种语言其实就是在理解它所表示出来的逻辑含义罢了，所以为什么你会有一种“我是做PHP的，我不会写Python”的错觉呢？真正的程序员都应该是触类旁通的才对，只要你逻辑清晰，学习不同的语言其实就只是在学不通的语法表达和不同的语言特性而已。面向流程有面向流程的写法、面向对象有面向对象的写法，语言不应该是你自我学习的限制，同样的，会很多种语言也不应该是你感觉自己很厉害的资本。说到这里我们大概也就理解了为什么会有算法这种东西、为什么会有流程图这种东西，这里这些本质的东西大概会有种“学好数理化、走遍天下都不怕”的感觉吧。我感觉厉害的程序员不管他是只写一种语言还是写过很多种语言，他永远都应该是一个逻辑清晰思维表达能力强的人才对。  
所以，我感觉，写代码本质上首先应该是自我的逻辑表达。  
那么，写代码或者叫编程的本质就今次而已吗？当然不是，如果当我编程时我的脑子里只有对自我的逻辑表达的话那我差不多也就可也以用AI代替了。那除了对自我的逻辑表达之外，当我写代码时我还在写些什么呢？  
自我的情感表达。  
写代码对我来说是件愉快的事儿，从大学专业课接触编程开始我便有喜欢上了半夜编程的感觉，在校时动不动还会来个通宵，后来有了上班的要求才慢慢收敛。写这些当然不是为了装逼，如果你周围有认识的程序员，或者看这篇文章的你就是个程序员的话，你会发现会有很多程序员都喜欢晚上或者安静的大段时间编程的感觉。真的很少会见到用什么“碎片时间”来编程的程序员，当你的思维不连贯时，不论是逻辑还是情感，你都肯定是表达不清楚的。这里也就解释了为什么程序员会很讨厌别人在他编程时打断他了。    
熬夜困吗？当然困，但是你沉浸其中的时候你是完全不会感觉到累的。经常都是做完一阶段工作回过神来一看表，“都已经这个点了吗？”。即使对不喜欢编程只是把它当成工作的人来说，这种大段安静时间的沉浸式编程也会给他的身心带来一些愉悦的感觉。这里所描述的东西跟上面的理性逻辑的表达刚好是个完全相反的东西，它也是一种表达，一种自我情感的表达，这是一种很形而上学的表达，是一种唯心主义的逻辑。  
编程是一个很有掌控感的东西，程序不会说谎，1就是1，0就是0，它会机械但绝对忠诚的执行你所写下的每行代码，即使它是错的，你写的是什么它就会执行什么，输出的结果不一定是正确的但一定是你所写的代码所表达出来的，它在用一种绝对客观的东西去表达一种绝对主观的东西，沉浸其中那是一种很奇妙的体验。  
当你在写代码的过程中，其实就是你在用自己的双手去构建一个或宏大或微小的世界，它可能是一个及其复杂的系统也可能就是个hello world，但是不管大小，在这个世界里就是你说了算，你可以任性、你可以肆意妄为，举个不恰当的例子，即使你想毁灭这个世界那也只是一行代码的事情。每个程序员都会有或多或少的自己的编程风格，可能是个签名，可能是个符号，也可能是一种习惯的代码结构、实现方法、变量命名，等等等等的东西。当你在写你的代码时，你就是在用自己的符号去表达自己。你严谨、代码便强壮，你天马行空、代码便别具性格。不管你信不信，即使是用同一套代码规范写出来的东西，你让不同的人写，写出来的东西也会千差万别。每个人都有自己的思维定势，每个人都有自己的coding习惯，每行代码都属于没一个创造它的人。  
当程序正常运行的那一刻，那种成就感，真的就只有体验过的人才会懂的吧。不过当然，这种所谓成就感的东西在各行各业都肯定是类通的。  
我所认为的写代码或者叫编程的本质大概就是上面我所表达的两部分了吧，不知在有没有在什么地方和你达成共鸣呢。  
写代码永远都不会是对某种语言的了解，一个精通18国外语的语言学家未必就会是个好外交家，一样的道理。  
谨以此文总结下我对编程的认识，写的时候两部分是在两个时间点下完成的，先后查了一个月得有，最近拖延症各种发作，趁这段时间不想干活就多总结总结自己吧，有不同想法的同学欢迎补充。
